---
title: 前端也应该懂的 Linux 命令
tags: [linux]
---

之前工作一直用的是Windows系统，对于项目文件的操作都是在盘符里面完成。后来换了MAC之后，盘符只有一个，且右键无法新建文件。那会儿作为新手的我，看到旁边大神对于项目文件的操作都是在终端中完成，简直一脸膜拜。于是在接下来的工作中，边学习Linux命令，边实用。于是整理了一些常用命令：
- **cd**: 切换目录。
- **ls**: 查看当前目录下文件。
- **ls -a**: 查看当前目录下所有文件（包括隐藏文件.idea等。
- **ll**: 相当于ls -l, 显示当前目录下文件的基本信息。
- **mkdir**: 创建文件夹, 只能建一层目录。
```
  mkdir test
```
- **mkdir -p**: 创建目录层级。
```
  mkdir -p test1/test2/test3
```
- **mkdir -m 777**: 创建权限为777(drwxrwxrwx)的文件, **mkdir**创建的文件，权限只有drwxr-xr-x。
- **rmdir**: 用于删除空目录，后面可以是一个目录，也可以是多个目录(用空格分开),该命令只能用来删除空目录不能删除文件。
- **rm**: 是非常常用的命令，它既可以删除文件夹，也可以删除文件。
- **rm -r**: 相当于**mrdir**。但是,它可以删除非空目录。执行它时，终端会提示是否删除目录xx/xx/xx, 如果输入'y'，则表示删除;输入'n'，则表示不删除。
- **rm -f**: 表示强制删除,它不会询问是否删除,而是直接删除。它后面跟一个不存在的文件或者目录的时候也不会报错，但是如果要删除一个存在的目录的时候,它会报错。
- **rm -rf**: 段子中删除跑路便是用的这个命令(**rm -rf ***), 它不会询问是否删除,而且即使是一个存在的目录,它也会直接删除,而不报错。
- **cp**: copy的缩写。
```
cp test1.js test2.js
```
表示将test1.js文件复制到test2.js中。
- **cp -r**: 不加r的话复制目录会报错, 加上-r则不会报错。
```
cp test1 test2
```
表示将test1文件夹复制到test2下。
- **cp -i**: 这是一个安全项,如果遇到已存在的文件,会询问是否覆盖。
- **mv**: move的缩写。
```
mv test1 test2
```
如果test2存在则表示将test1移动到test2目录下,test2必须为文件夹,否则报错,test1可为文件可为文件夹。
如果test2不存在,则会将test1更名为test2。
- **pwd**: 查看当前文件绝对路径。
- **ps -aef| grep 'xxx'**: 查看进程。
eg: 每个前端工程师可能会维护好几个项目，且这些项目有些占用端口号是相同的。有时候在启动某个项目的时,另一个项目也在启动中,这时候则会报端口号被占用的错误导致项目无法启动。而且我们有可能忘了是哪个项目占用端口了,这时我们便可以使用**ps -aef | grep 8080**,查到这个端口所在的进程号。然后使用接下来介绍的命令杀掉这个进程。
- **kill -9 xxx**: 杀掉进程。
eg: 我们通过**ps -aef| grep 'xxx'**查到经常号2222,然后通过**kill -9 2222**,便可以杀死这个进程了,然后我们便可以愉快的启动新项目了。
---
以上便是目前用到一些常用命令。之后有学习到新的命令会持续更新。。。